---
slug: blokkjede102
title: Blokkjede 102
authors: [toitoi]
tags: [greetings]
---

Velkommen til blokkjede 102, oppfølgeren til blokkjede 101. Sammen gir disse kursene deg 10 tokens som du kan stake i en pool som validerer blokkjeden. For å forstå hva dette vil si i detalj og kunne ta i bruk disse imaginære tokensene så må vi forstå de forskjellige konseptene.

## Proof of Stake

I blokkjede 101 gikk vi gjennom Mining/PoW og betalingen man får i form av Bitcoins når man validerer transaksjoner for dette nettverket. De to store PoW blokkjedene er de mest kjente, Bitcoin og Ethereum, hvor Ethereum er i gang med prosessen for å migrere fra PoW til Proof-of-Stake PoS. Som i et PoW nettverk må man også i et PoS nettverk ha majoriteten av stemmene for å kunne validere transaksjoner. I PoW bestod det av mengde datakraft eller gjettekapasitet, mens det i PoS består av mengde coins. På samme måte som man får utdelt Bitcoins ved å delta i gjetteleken, får man utdelt andre tokens for å «stemme» over transaksjoner i et PoS nettverk. Disse to systemene er på mange måte veldig like. 


PoS kan derfor sees på som et representativt demokrati hvor man får betalt for å verifisere transaksjoner. Når man stiller mynter som sikkerhet vil det si at hvis man endrer på en transaksjon eller hjelper andre å få gjennom en falsk transaksjon mister man en viss andel av det man har stilt som sikkerhet når man blir tatt. Man risikerer dermed å miste store verdier hvis man forsøker å lure systemet. Fordelen med PoS er at det ikke krever noe datakraft å validere og man dermed ikke har et stort behov for energi, så samme måte som et PoW nettverk har. Alle andre Layer 1’s bruker PoS.

#### Noen av de mest kjente Layer 1’s

| Navn | Ticker |
| :--- | :-----|
| Ethereum | ETH  |
| Solana | SOL |
| Avalanche | AVAX |
| Tron | TRON |
| Cardano | ADA |
| Near | NEAR |
| Mina | MINA |

De som skal validere transaksjoner for blokkjeden i PoS må som regel ha over et visst antall coins for å kunne sette opp en node. For Ethereum er det sånn at du trenger 32 ETH og akkurat 32 ETH, mens for andre varierer det. For at man skal kunne få nok lager man gjerne en staking pool hvor de som har noen coins eller ikke ønsker å sette opp sin egen node kan sette inn sine coins. De vil da får utbetalt en viss prosent på disse coinsene som regel betalt i samme coin. Denne prosenten du får utbetalt kan komme fra flere forskjellige steder alt etter hvordan kontrakten til denne blokkjeden er satt opp. 

Kontrakten kan være satt opp slik at når den blir publisert så blir det automatisk laget et x antall tokens/coins. Det er på forhånd satt hvor mange y av disse x som skal bli satt av til å belønne de som validerer blokker/transaksjoner. 

Kontrakten kan også være satt opp slik at coins/tokens blir brent når transaksjoner blir gjennomført. Dette fører til at mengden tokens/mynter går ned og verdien av de som er låst for validering går opp. 

Kontrakten kan også være satt opp til å generere en viss mengde nye tokens/mynter per sekund/minutt/dag som betaling for validering. Dette er tilsvarende slik det fungerer for Bitcoin.

Kontrakten kan også være satt opp slik at man får utbetalt prosenter av inntektene som blir generert av transaksjoner på blokkjeden. 

Du er klar for å stake tokens og få betalt renter på disse! Hvis man har gått til innkjøp av en token/mynt er dette en bra måte å tjene ekstra mynter/tokens på. Bare husk å sjekke hvor du setter inn pengene! 

### Oppsummering:
-	PoS er validering av transaksjoner/blokker ved å stille coins/tokens som sikkerhet
-	De fleste Layer 1’s bruker PoS
-	Du vil stort sett får betalt i samme coin som du staker
-	Det finnes flere måte å betale på
-	Alle kan validere ved å sette opp en node
